止まれ！
あぁ　定時まだぁ……
定時まであと7時間はあるが
（アカネ）えぇー……
少佐は楽しそうですね
（少佐）例のシステムの開発さ！　キリ！
おお　仕事ですか
珍しい
見ていたまえ
キーボード操作で効果音が鳴る機能を実装したところだ
（キーボードの効果音）ピピピピピ……
（コンピューター）カツ丼ぶりを発注しました
しかも　スクロールロックがONのときだけ効果音が鳴る親切設計！
スクロールロックなんて誰も使わないからな！
どうだ　論理的だろ！
私の作ったOSは！
仕事してください
えー？
おまいうー？
（電話の音）
はーい　システム祝園でーす
（電話の声）國鉄公安の篠山と申します
（電話の声）いつもお世話になっております
えっ　外線！？
あ　お　お世話になっております
あれ？
（電話の声）……あれ　アカネ？
え
やっぱアカネだ！
ごぶさたー！　ささみんだよー
今日は姫路に来てるんだー
へっ
こいつ　高校と大学が同じだった人です
（電話の声）あ　そうそう
（電話の声）私　國鉄就職したんだ
よろしくねー！
はあ　失礼ですが　ご用件は
もーつれないなぁ
でね　本題
ここだけの話　今朝からアラートが止まらないんですよ
（電話の声）そちらのシステムから中途半端なデータが何度も大量に転送されてきてて
ええっ
（電話の声）じゃー　なるはやでおねがいねー！
（電話が切れた音）
（少佐）何があった？
ささみんでした
ささみん？
ササミカツ？
さよなら　定時退社
あぁ……
報告して！
ウィルス感染報告！
……殺到していません
むしろないわね
葛城君が脅して回ってるからなぁ
ウィルス感染したら懲戒処分だって
……何とかしてくださいよ　CIO
無理だよぉ
あいつ労組幹部出身だから手強いんだ
そうですか
俺悪くないよぉ
仕方ない
掴んでいる情報を整理しましょう
（少佐）はい
（少佐）國鉄への駅・運転情報転送処理が異常終了を繰り返しています
（少佐）ログによると午前8時頃から数秒に1回の頻度です
9時35分に國鉄からの要請を受け
5分後に専用回線を遮断しました
（宏佳）関係部署にヒアリングは？
はい
何もないよ
ホント　ホント
普通　普通
とのこと
隠蔽の香りッ……
ほかのシステムはどう？
全体的に重めです
サーバーによってばらつきがありますが
あ　デッドロックが起きてます
どこ？
人事システムの月次処理です
アクセス急増で潜在バグが出たみたいですね
今朝から連携サーバーへのデータ配信が滞っています
人事……
だから　今朝……
げぼ……
あれは悲しい出来事でした……
ネットワークトラフィックは？
集計中ですが　平常よりもかなり多いです
例えば　パケットがループしているとか？
違うと思います
ARPは平常通りです
じゃあ何が増えているの？
HTTPです
HTTP？
主に社内PCから社内サーバー宛のトラフィックが
平常時の数十倍以上あります
一部はプロキシ経由で社外にも流れています
マルウェアの痕跡は！？
今のところ　不審なプロセスもファイルも見つかりません
不気味ね
何も確証はない
でも　念には念を
少佐君　業務系LANからインターネットへの通信を遮断するわよ
はい
祝園ちゃん
リスク管理　広報課に連絡
グループウェアで全社通知
はい
よろしいですね？CIO
予約サイトに影響は？
今のところはありません
ただ　状況次第では
また　それかよぉ
サイバー攻撃対策として　どのような備えをされていますか？
はい
まず　攻撃を受けることがないよう
列車の運行を管理するシステムは
ネットワークを隔離しております
しかし　Stuxnetの事例のように
隔離されたネットワークでも
攻撃を受ける可能性が指摘されています
もし　そのような攻撃を受けたとしたら？
はい
お客様の命を最優先に
何か起きたときには
ただちに列車を止めることを原則としております
弊社の場合
システムに異常を感知すると
ただちに全ての信号機が赤に変わり
非常停止を指示する無線信号が発信される仕組みになっております
無線信号？　ちなみに　どのような
ピピピ
ピピピ？
非常発報！
この指令所からです
まじかよ
場内　進行！
東福住信号場　通過
って！
ええええええ！？
（防護無線の音）ピピピ……
止まれ！
システム異常検知か！？
はい
信号冒進多数！
防護無線も発報されてます！
本線　431M　441M　2103D！
出発信号機が停止現示に急変したとの報告が来ています
手柄山駅　姫路駅　京鉄園部駅
三神姫線もです！
運転整理のアレ起動すんなよ！？
あんな重いの使いませんよ！
えええええ？　私　何もしてないよ！？
あの
1時間も止まってますけど　どうなってるんですか！？
すみません……新しい情報がなくて……
こちら2103D運転士
輸送指令どうぞ？
輸送指令　こちら2103D運転士　どうぞ？
輸送指令のバーカ
（列車無線）こちら輸送指令
（列車無線）今バカって言った運転士どうぞ！？
ふふん　チョロい
こちら2103D運転士　運転再開はまだですか
こちら輸送指令　2103D運転士
輸送管理システムのトラブルで
（列車無線）それは1時間前にも聞きましたよ
（列車無線）トラブルって何なんですか
何が起きて　今どうなってるんですか！？
どうなってるんだね！
どうなってるんだぁあああ
問合せがパンク状態です
知るかよ
こっちが一番知りたいんだよ
どうなってんだよ　なー　マジで
信号通信区は何してんだよ　ああん？
KITSさんと各ベンダーさんに調査を依頼してまして
おい　KITSの有耶無耶ァ
敬川です
てめぇ何か知ってるだろ
お前知ってるぞ　輸送管理システム更改プロジェクトの時に！
今は端末保守しかやってませんし
それに何にも明確なことは
まさかウィルスじゃねぇだろうな！
それも見つからないというのが現状でして……
チッ！　ざけんな
もしウィルスなら懲戒処分か……やだなぁ
キャッシングリボがぁ……
キャッシングリボの支払いがぁ……
これはどういった状況なんでしょうか？
えっと　あの……
きっとウィルスだ　私のせいなんだ！
私のせいで…… きっとバレたら私だけじゃない！
課長のクビも飛ぶかも
他人に迷惑をかけないようにしなさい
ああ　どうしよう！
どうしよう！
どうしよう……
運転安全規範　第２条第２号 ９ 事故の防止
従業員は　協力一致して事故の防止に努め
もって旅客及び公衆に傷害を与えないように
最善を尽さなければならない